# P209: Calculate Euler's totient function phi(m)

 計算歐拉函數。

 >在數論中，對正整數n，歐拉函數 $${\displaystyle \varphi (n)}$$是小於或等於n的正整數中與n互質的數的數目。此函數以其首名研究者歐拉命名，它又稱為φ函數（由高斯所命名）或是歐拉總計函數（totient function，由西爾維斯特所命名）。
>
>例如 $${\displaystyle \varphi (8)=4}$$，因為1,3,5,7均和8互質。
>
>歐拉函數實際上是模n的同餘類所構成的乘法群（即環 $${\displaystyle \mathbb {Z} /n\mathbb {Z} }$$的所有單位元組成的乘法群）的階。這個性質與拉格朗日定理一起構成了歐拉定理的證明。[^wiki-euler]

照例先寫測試用例：

[include](../../../tests/arithmetic/p209_test.py)

## 歐拉函數的值

>$$\varphi (1)=1$$（小於等於1的正整數中唯一和1互質的數就是1本身）。
>
>若n是質數p的k次冪， $${\displaystyle \varphi (n)=\varphi (p^{k})=p^{k}-p^{k-1}=(p-1)p^{k-1}}$$，因為除了p的倍數外，其他數都跟n互質。
>
>歐拉函數是積性函數，即是說若m,n互質， $${\displaystyle \varphi (mn)=\varphi (m)\varphi (n)}$$。證明：設A, B, C是跟m, n, mn互質的數的集，據中國剩餘定理，$${\displaystyle A\times B}$$和$$ {\displaystyle C}$$可建立雙射(一一對應)的關係。（或者也可以從初等代數角度給出歐拉函數積性的簡單證明） 因此 $${\displaystyle \varphi (n)}$$的值使用算術基本定理便知，
>
>若 $${\displaystyle n=p_{1}^{k_{1}}p_{2}^{k_{2}}\cdots p_{r}^{k_{r}}}$$
>
>則 $${\displaystyle \varphi (n)=\prod _{i=1}^{r}p_{i}^{k_{i}-1}(p_{i}-1)=\prod _{p\mid n}p^{\alpha _{p}-1}(p-1)=n\prod _{p|n}\left(1-{\frac {1}{p}}\right)}$$。
>
>其中 $${\displaystyle \alpha _{p}}$$是使得 $${\displaystyle p^{\alpha }}$$整除 $${\displaystyle n}$$的最大整數 $${\displaystyle \alpha }$$（這裡 $${\displaystyle \alpha _{p_{i}}=k_{i}}$$。
>
>例如 $${\displaystyle \varphi (72)=\varphi (2^{3}\times 3^{2})=2^{3-1}(2-1)\times 3^{2-1}(3-1)=2^{2}\times 1\times 3\times 2=24}$$ [^wiki-euler]

由歐拉函數的性質可知，先求出其所有質因數，再求出每一個質因數的$$(p-1)p^{k-1}$$（p為質因數，k為p在所有質因數中重復的之數），最後把結果累乘起來即為函數的值。

完整的代碼實現：

[include](../../../python99/arithmetic/p209.py)

在P203中已經實現了分解質因數，這裏可以直接重用。`prime_factors_mult`返回的是列表，其中每一個元素都二元組，二元組中第一個元素為質因數，第二個元素為質因數的冪。按公式$$(p-1)p^{k-1}$$計算每一個二元組。最後把結果用`functools.reduce`累乘起來，就是歐拉函數的值。

## 參考文献

[^wiki-euler]: https://zh.wikipedia.org/wiki/歐拉函數
