# Construct completely balanced binary trees

>In a completely balanced binary tree, the following property holds for every node: The number of nodes in its left subtree and the number of nodes in its right subtree are almost equal, which means their difference is not greater than one.
>
>Write a predicate cbal_tree/2 to construct completely balanced binary trees for a given number of nodes. The predicate should generate all solutions via backtracking. Put the letter 'x' as information into all nodes of the tree.
>Example:
>?- cbal_tree(4,T).
>T = t(x, t(x, nil, nil), t(x, nil, t(x, nil, nil))) ;
>T = t(x, t(x, nil, nil), t(x, t(x, nil, nil), nil)) ;
>etc......No

用單元測試描述為：

[include](../../../tests/btree/p402_test.py)

這個題目可以用分治法解。整個問題是「構造包含N個節點的完全平衡二叉樹」，可以被分解為三個小問題：

1. 從N個節點中取一個節點作為根節點；
2. 將剩餘節點平分為二，相差不超過一，分別用於構造左右子樹。

第2步又可以繼續分解下去，直至最小問題「N為0」。

舉個例子，給定N為4，則：

* 取一個為根節點，剩餘3。將3平分為2和1，枣差不超過1。分別用於構造左右子樹。
    * 用2個節點構造左子樹。先取一個作為子樹的根節點，剩餘1個節點。平分1為1和0，分別用於構造左右子樹。
        * 用1構造左子樹，取一個作為子樹的根。剩餘0，不分後為0和0。
            * 包含0個節點的右子樹只能為空樹
            * 包含0個節點的右子樹只能為空樹
        * 包含0個節點的右子樹只能是空樹
    * 用1個節點構造右子樹﹐先取一個作為根。剩餘0，平分為0和0
        * 包含0個節點的左子樹只能是空樹
        * 包含0個節點的右子樹只能是空樹

```puml
digraph d {
    nila [shape=triangle, label=None, style=filled, filledcolor=gray]
    nilb [shape=triangle, label=None, style=filled, filledcolor=gray]
    nilc [shape=triangle, label=None, style=filled, filledcolor=gray]
    a -> b
    b -> c
    b -> nila
    a -> d
    d -> nilb
    d -> nilc
}
```

伐碼實現：

[include](../../../python99/btree/p402.py)