# P407: Construct height-balanced binary trees with a given number of nodes

## 題目

>Consider a height-balanced binary tree of height H. What is the maximum number of nodes it can contain?
Clearly, MaxN = 2**H - 1. However, what is the minimum number MinN? This question is more difficult. Try to find a recursive statement and turn it into a predicate minNodes/2 defined as follwos:
>
>% minNodes(H,N) :- N is the minimum number of nodes in a height-balanced binary tree of height H.
(integer,integer), (+,?)
>
>On the other hand, we might ask: what is the maximum height H a height-balanced binary tree with N nodes can have?
>
>% maxHeight(N,H) :- H is the maximum height of a height-balanced binary tree with N nodes
(integer,integer), (+,?)
>
>Now, we can attack the main problem: construct all the height-balanced binary trees with a given nuber of nodes.
>
>% hbal_tree_nodes(N,T) :- T is a height-balanced binary tree with N nodes.
>
>Find out how many height-balanced trees exist for N = 15.

用單元測試描述為：

[include](../../../tests/btree/p407_test.py)

## 解題思路

此題有兩個問題要解答：

1. 構成指定高度平衡二叉樹所需的最少節點數
2. 羅列包含指定節點數的平衡二叉樹

### 構成指定高度平衡二叉樹所需的最少節點數

這題可用遞歸法來解。當構造一棵二叉樹時，先構造根節點再構造左右子樹。而左右子又各是一棵二叉樹。現在要加上一些約束：

* 高度平衡二叉樹
* 最少節點

根據高度平衡二叉樹的定義可知，左右子樹的高度不可以超過一。而「最少節點」則意味着左右子樹高度要䀆量的大。所以，左右子樹高度差只能為一。這就有兩種組合：左子樹高度比右子樹高度大一；左子樹高度比右子樹高度小一。本題只考濾最小節點數，不考濾樹的結構。所以上述兩種組合是等價的，只需計算其一即可。計算方法用遞歸方式描述為：

1. 構造根節點佔用了一個高度
2. 分別計算高度為N-1和N-2左右子樹所需的節點數
3. 將左右子樹所需節點數相加，再加上根節點數1，即為所需節點數縂合

遞歸截止條件：

1. 高度為0，所需節點數為0
2. 高度為1，所需節點數為1

舉個例子，求構造高度為3的高度平衡二叉樹所需最少節點數。

* 構造根節點佔用一個高度，剩餘2
* 分別計算高度為2和高度為1的左右子樹所需節點數
    * 根節點佔用一個高度，剩餘一個高度。分別計算高度為一和零的左右子樹所需節點數
        * 高度為1的高度平衡二叉樹需節點一個
        * 高度為0的高度平衡二叉樹需節點0個
    * 合計高度為2的大子樹需節點2個`1+1+0`
    * 高度為1的高度平衡二叉樹需要1個節點
* 合計需節點4個`1+2+1`

代碼實現：

[include:4-9](../../../python99/btree/p407.py)

### 羅列包含指定節點數的平衡二叉樹

首先，求出包含指定數量節點高度平衡二叉樹的最大和最小高度。然後，羅列出高度在最大最小高度之間的所有高度平衡二叉樹。最後，再選出節點數等於指定數的高度平衡二叉樹。

#### minHeight(N)

當二叉樹中所有左右子樹都包含相同節點時，其高度是最矮的。

舉個例子，求包含4個節點的高度最小高度平衡二叉樹。

* 根節點佔用一個節點且佔用一個高度，剩餘3個節點，左右子樹最平均的分法為：左子樹2個節點，右子樹1個節點
  * 包含2個節點的左子樹至少要2層高度
  * 包含1個節點的右子樹至少要1層高度
* 合計包含4個節點的高度平衡二叉樹至少有高度3

代碼實現：

[include:12-15](../../../python99/btree/p407.py)

#### maxHeight(N)

當一棵高度平衡二叉樹處於高度最高時，其左右子高度相差不超過一，且其中一棵子樹只使用了最少的節點以達到其高度。

我們可以使用枚舉法找到滿足以上特性時，左右子樹的高度，再加上一即為樹的最大高度。

代碼實現：

[include:18-31](../../../python99/btree/p407.py)

#### 構造指定高度的高度平衡二叉樹

已在P406中實現，可以重用。

#### 統計二叉樹中的節點數

直接用遞歸法統計。

* 二叉樹中節點縂數等於根節點加左右子樹節點
* 左右子樹依舊是二叉樹

截止條件：

* 空樹，空樹節點數為0

代碼實現：

[include:34-37](../../../python99/btree/p407.py)

羅列高度在minHeight和maxHeight之間的高度平衡二叉樹。再過濾掉節點數不符的樹。

代碼實現：

[include:40-44](../../../python99/btree/p407.py)