# A string representation of binary trees

## 題目

>Somebody represents binary trees as strings of the following type (see example):
>
>a(b(d,e),c(,f(g,)))
>
>a Write a Prolog predicate which generates this string representation, if the tree is given as usual (as nil or t(X,L,R) term). Then write a predicate which does this inverse; i.e. given the string representation, construct the tree in the usual form. Finally, combine the two predicates in a single predicate tree_string/2 which can be used in both directions.
>
>b) Write the same predicate tree_string/2 using difference lists and a single predicate tree_dlist/2 which does the conversion between a tree and a difference list in both directions.
>
>For simplicity, suppose the information in the nodes is a single letter and there are no spaces in the string. 

用單元測試描述為：

[include](../../../tests/btree/p416_test.py)

## 解題思路

本題分為兩部份:

* 實現二叉樹在形式`[E,left,right]`和字符串形式`e(left,right)`之門的轉換。本題可分為兩步：
    * 將形為`[X, L, R]`的二叉樹轉換為形為`a(b(d,e),c)`的字符串；
    * 將形為`a(b(d,e),c)`的字符串轉換為形為`[X, L, R]`的二叉樹。
* 使用字符替換實現二叉樹在形式`[E,left,right]`和字符串形式`e(left,right)`之門的轉換。**Python是數據程序分離的，不像Prolog。所以此方法在Python中無法實現**

### 二叉樹轉換為字符串

遞歸遍歷二叉樹，

* 空樹轉換為空字符串
* 葉子節點轉換為形如`a`的字符串，`a`為葉子節點本身的值。葉子節點是不拥有任何子節點的節點
* 內部節點轉換為形如`a(l,r)`的字符串，`a`為節點本身的值，`l`為左子樹轉換後的字符串，`r`為右子樹轉換後的字符串。內部節點是拥有一個或兩個子節點的節點

代碼實現：

[include:8-13](../../../python99/btree/p416.py)

### 字符串轉換為二叉樹

假定輸入的字符串包含一個完整的二叉樹。一棵完整的二叉樹有以下形式：

* 只有一個節點，字符串形式為`a`
* 只拥有一個子樹，字符串形式為`a(<left>,)`。`<left>`是二叉樹
* 拥有兩棵子樹，字符串形式為`a(<left>,<right>)`。`<left>`和`<right>`都是二叉樹

從字符串中解出一棵二叉樹，對子樹遞歸套用了相同規則。

代碼實現：

[include:16-32](../../../python99/btree/p416.py)

## 完整代碼

[include](../../../python99/btree/p416.py)