# Preorder and inorder sequences of binary trees

## 題目

>We consider binary trees with nodes that are identified by single lower-case letters, as in the example of problem 4.16.
>
>a) Write predicates preorder/2 and inorder/2 that construct the preorder and inorder sequence of a given binary tree, respectively. The results should be atoms, e.g. 'abdecfg' for the preorder sequence of the example in problem 4.16.
>
>b) Can you use preorder/2 from problem part a) in the reverse direction; i.e. given a preorder sequence, construct a corresponding tree? If not, make the necessary arrangements.
>
>c) If both the preorder sequence and the inorder sequence of the nodes of a binary tree are given, then the tree is determined unambiguously. Write a predicate pre_in_tree/3 that does the job.
>
d) Solve problems a) to c) using difference lists. Cool! Use the predefined predicate time/1 to compare the solutions.
>
>What happens if the same character appears in more than one node. Try for instance pre_in_tree(aba,baa,T). 

## 解題思路

這個題目包含四個問題：

* 前序遍歷和中序遍歷二叉樹並按遍歷順序輸出節點值
* 從前序和中序遍歷得來的節點序列分別重構二叉樹
* 從前序和中序遍歷序列重構唯一的二叉樹
* 使用difference list解決第三個問題

### 前序遍歷和中序遍歷二叉樹並按遍歷順序輸出節點值

#### 前序遍歷

前序遍歷的規則是：

* 先訪問自身節點
* 再訪問左子樹
* 再訪問右子樹

舉個例子，給定二叉樹`[a,[b,None,None],[c,None,None]]`：

* 先訪問根節點`a`
* 再訪問左子樹`[b,None,None]`
* 再訪問右子樹`[c,None,None]`

結果得到遍歷序列`abc`。

代碼實現：

[include:1-4](../../../python99/btree/p417.py)

單元測試：

[include:4-5](../../../tests/btree/p417_test.py)

### 中序遍歷

中序遍歷的規則是：

* 先訪問左子樹
* 再訪問自身節點
* 再訪問右子樹

舉個例子，給定二叉樹`[a,[b,None,None],[c,None,None]]`：

* 先訪問左子樹`[b,None,None]`
* 再訪問自身節點`a`
* 再訪問右子樹`[c,None,None]`

結果得到遍歷序列`bac`。

代碼實現：

[include:7-10](../../../python99/btree/p417.py)

單元測試：

[include:8-9](../../../tests/btree/p417_test.py)

### 從前序和中序遍歷得來的節點序列分別重構二叉樹

#### 從前序遍歷字符序列重構二叉樹

從前序遍歷序列無法重構唯一的二叉樹。對於一個前序遍歷序列，其左右子樹有多種可能。比如，前序遍歷序列`abc`，其左右子樹序列的組合有：

* ``和`bc`
* `b`和`c`
* `bc`和``

對於同一子樹序列，也可能由多個不同子樹生成。縂之，對長度大於`1`的序列，可重構出多個二叉樹。

重構過程先把序列拆成自身節點、左子樹序列和右子樹序列。自身節點拆分法是唯一的，而左右子樹序列的拆分法卻不是唯一。且每一種子樹序列拆分法重構出來的子樹也不是唯一的。
這𥚃有兩個「不唯一」，字符序列拆分和從字符序列重構二叉樹。結果數量就在這兩個地方進行了擴展，擴展方式就是完全組合。

代碼實現：

[include:13-26](../../../python99/btree/p417.py)

拆分字符序列的時候羅列了所有組合。

```python
for i in range(0, len(s)+1):
    leftAndRights.append([s[:i], s[i:]])
```

再針對每一組拆分組合，構造所有可能的左右子樹，再羅列所有的左右子樹組合，得到所有可能的重構二叉樹。
二叉樹是遞歸結構，所以重構過程也是遞歸的。每一層都要拆分字符序列、構造左右子樹、羅列所有左右子樹組合。

#### 從中序遍歷字符序列重構二叉樹

從中序遍歷字符序列無法重構出唯一的二叉樹。對於一個序列，其左子樹、自身節點和右子樹有多種拆分方法。比如，序列`abc`，其可以有以下拆分：

* 左子樹``，自身節點`a`，右子樹`bc`
* 左子樹`a`，自身節點`b`，右子樹`c`
* 左子樹`ab`，自身節點`c`，右子樹``

對於同一子樹序列，也可能由多個不同子樹生成。縂之，對長度大於`1`的序列，可重構出多個二叉樹。

重構過程是先把序列拆分為左子樹序列、自身節點和右子樹序列，再分別構造左右子樹。左右子樹也是二叉樹，所以套用對整樹相同的方法。序列拆分會生成多個結果，針對同一個序列構造子樹也會生成多個結果。這兩個結果集再組合就得到了最終結果，所有符合中序遍歷序的的二叉樹。

代碼實現：

[include:29-39](../../../python99/btree/p417.py)

拆分序的方法有多種，這𥚃就羅列了所有的：

```python
for i in range(0, len(s)):
    leftAndEAndRights.append([s[:i], s[i], s[i+1:]])
```

針對每一種序列，重構的二叉樹也有多種。且左右子樹的組合方式也有多種。

```python
for (l, e, r) in leftAndEAndRights:
    result = result+[[e, left, right]
                         for left in inorder_to_tree(l) for right in inorder_to_tree(r)]
```

### 從前序和中序遍歷序列重構唯一的二叉樹

當同時給定前序遍歷和中序遍歷序列時，可以重構出唯一的二叉樹。

先從前序遍歷序列中重構出所有的二叉樹‧再從中序遍歷序列中重構出所有的二叉樹。最後最兩個結果集的交集即唯一的二叉樹。

代碼實現：

[include:42-](../../../python99/btree/p417.py)

### 使用difference list解決第三個問題

**difference list是Prolog的語言特性，Python不支持**
