# P126: Generate the combinations of K distinct objects chosen from the N element of a list

生成從長度為N的列表中選取K個不同元素的組合。**經典的組合問題**。當N>K時，符合要求的組合不止一個，意味着本題的解垐返回所有符合要求的組合。

第一個難點是測試，如何判斷返回的解是否正確？假如，存在一個已被證明正確的實現。針對同一個輸入，我們的實現跟「已被證明正確的實現」返回相同的結果，則可以認定我們的實現是正確的。很巧，Python標準庫裏提供的`itertools`實現了組合方法`itertools.combinations(iterable, r)`。我們以`itertools.combinations`為基準，任何行為與其一致的實現都是正確的。完整的測試用例代碼：

[include](../../../tests/lists/p126_test.py)

下一個難點就是實現了。題目要求羅列所有符合要求的組合，也就是在所有組合中搜索。可以使用回溯法（backtracking）。

>回溯法是暴力搜索法中的一種。
>對於某些計算問題而言，回溯法是一種可以找出所有（或一部份）解的一般性演算法，尤其適用於約束滿足問題（在解決約束滿足問題時，我們逐步構造更多的候選解，並且在確定某一部份候選解不可能補全成正確解之後於棄繼續搜索這個部份候選解本身及其可以拓展出的子候選解，轉而測試其他的部份候選解）。[^wiki-backtracking]

換言之，回溯法是在構造包含所有滿足問題約束的解的樹。每一個滿足約束的解都由多個部份組成，而每一部份的取值都會影响其後部份。根到葉子節之間的路徑即是一個可行解。所有路徑的集合即是所有可行解的集合。

舉個例子，給定列表`[a, b, c, d,]`，求從中抽取`3`個不相同元素，求所有的3個元素組合。

1. 第一層有四個選擇`a, b, c, d`
2. 當第一層選了`a`第二層有三個選擇`b, c, d`。當一層選`b`時，第二層有兩個選擇`c, d`。當第一層選`c`時，第二層僅有一個選擇`d`。而當第一層選`d`時，第二層就沒有選擇餘地了
3. 當第二層選了`b`時，第三層還有`c, d`兩種可選。當第二層選了`c`時，第三曾僅餘一個選項`d`。而當第二層選了`d`，則第三層則沒有選項可選
4. 最後，所有從根節點到葉子節點，深度等於3的路徑，即為所有滿足約束的組合

```puml
digraph d {
    root
    l1 [shape=record, label="<a>a|<b>b|<c>c|<d>d"]
    root -> l1:a
    root -> l1:b
    root -> l1:c
    root -> l1:d
    l2a [shape=record, label="<b>b|<c>c|<d>d"]
    l1:a -> l2a:b
    l1:a -> l2a:c
    l1:a -> l2a:d
    l2b [shape=record, label="<c>c|<d>d"]
    l1:b -> l2b:c
    l1:b -> l2b:d
    l2c [shape=record, label="<d>d"]
    l1:c -> l2c:d
    l3ab [shape=record, label="<c>c|<d>d"]
    l2a:b -> l3ab:c
    l2a:b -> l3ab:d
    l3ac [shape=record, label="<d>d"]
    l2a:c -> l3ac:d
    l3bc [shape=record, label="<d>d"]
    l2b:c -> l3bc:d
}
```

樹的構造可以用遞歸實現。每一層都是從列表中抽取一個元素，直至剩餘列表為空或深度已滿足約束。因為問題求的是**組合**不是排列，相同元素但順序不同的列表被認為是同一個組合。所以，**剩餘列表**不是去除某一個元素的列表，而是「被抽取元素」之後的列表片段。

代碼實現：

[include](../../../python99/lists/p126.py)

## 參考文献

[^wiki-backtracking]: https://zh.wikipedia.org/wiki/回溯法
