# Conversions

## 題目

>Write predicates to convert between the different graph representations. With these predicates, all representations are equivalent; i.e. for the following problems you can always freely pick the most convenient form. The reason this problem is rated (***) is not because it's particularly difficult, but because it's a lot of work to deal with all the special cases. 

## 解

為了簡單起見，我們只考慮無標無向圖在四種表現形式之間的轉換。

四種表現形式之間兩兩轉換，縂共有12種用例。如果先把其它形式轉換成圖項形式，再從圖項形式轉換為目標形式，則用例就縮減為6種：

1. 邊（弧）條文形式轉換為圖項形式
2. 相鄰列表形式轉換為圖項形式
3. 人類友好形式轉換為圖項形式
4. 圖項形式轉換為邊「弧）條文形式
5. 圖項形式轉換為相鄰列表形式
6. 圖項形式轉換為人類友好形式

### 邊（弧）條文形式轉換為圖項形式

邊（弧）條文形式和圖項形式都包含了邊列表，圖項形式顯示地列出了節點列表。所以，從邊（弧）條文形式轉換到圖項形式只而從邊列表中析出節點列表即可。

舉個例子，給定邊條文形式圖`[(b,c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)]`。

```plantuml
graph g {
    b -- c
    b -- f
    c -- f
    f -- k
    g -- h
}
```

先從中析出節點列表`[b, c, b, f, c, f, f, k, g, h]`，再去除重復點得到點列表`[b, c, f, k, g, h]`，再加上邊列表就得到了圖項形式`([b, c, f, k, g, h], (b,c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)])`。

代碼實現：

[include:5-9](../../../python99/graph/p601.py)

{% include "../stdlibrary/functools/reduce.md" %}

### 相鄰列表形式轉換為圖項形式

相鄰列表形式將邊按節點分組。在無向圖中，邊是無方向的。所以每一條邊都有兩種表示法。比如`a`至`b`之間的邊，可以表示為`(a, [b])`和`(b, [a])`。用相郼列表形式表示無向圖時，這兩種表示法都會出現。而在圖項形式中，只會包含其中一種。所以，從相列表形式轉換至圖項形式時要去除重復。

舉個例子，給定相鄰列表形式圖`[(b, [c, f]), (c, [b, f]), (d, []), (f, [b, c, k]), (g, [h]), (h, [g]), (k, [f])]`。

```plantuml
graph g {
    b -- c
    b -- f
    c -- f
    d
    f -- k
    g -- h
}
```

先從中析出節點列表`[b, c, d, f, g, h, k]`。
再從中析出邊列表`[(b, c), (b, f), (c, b), (c, f), (f, b), (f, c), (f, k), (g, h), (h, g), (k, f)]`，去除重復後得到`[(b, c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)]`。將節點列表和邊列表合起來即是圖項形式`([b, c, f, d, k, g, h], [(b, c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)])`。

代碼實現：

[include:12-19](../../../python99/graph/p601.py)

{% include "../basic/lambda.md" %}

### 人類友好形式轉換為圖項形式

以Python元組表示的人類友好形式跟邊條文形式一樣。

### 圖項形式轉換為邊「弧）條文形式

圖項形式包含了點列表和邊列表，而邊條文形式只有邊列表。所以，將圖項形式的邊列表取出即為邊條文形式了。

舉個例子，給定圖項形式圖`([b, c, f, d, k, g, h], [(b, c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)])`

```plantuml
graph g {
    b -- c
    b -- f
    c -- f
    f -- k
    g -- h
    d
}
```

取邊列表即為邊條文形式`[(b, c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)]`。

代碼實現：

[include:22-23](../../../python99/graph/p601.py)

### 圖項形式轉換為相鄰列表形式

相鄰列表形式是按點分組，再找到與點相鄰的其它點集合，最後關點與相鄰點集合。

從圖項形式轉換為相鄰列表形式，先取出點集合，再解出每一個點相鄰點集合，最後再將其關聯起來。

舉個例子，給定圖項形式圖`([b, c, f, d, k, g, h], [(b, c), (b, f), (c, f), (f, k), (g, h)])`

```plantuml
graph g {
    b -- c
    b -- f
    c -- f
    f -- k
    g -- h
    d
}
```

先取出點列表`[b, c, f, d, k, g, h]`，再尋找每個點相鄰的點。

* `b`相鄰的點有`c, f`
* `c`相鄰的點有`b, f`
* `f`相鄰的點有`b, c, k`
* `d`沒有相鄰的點
* `k`相鄰的點有`f`
* `g`相鄰的點有`h`
* `h`相鄰的點有`g`

代碼實現：

[include:26-40](../../../python99/graph/p601.py)

### 圖項形式轉換為人類友好形式

以Python元組表示的人類友好形式跟邊條文形式一樣。