# Path from one node to another one

## 題目

>Write a predicate path(G, A, B, P) to find an acyclic path P from node A to node B in the graph G. The predicate should return all paths via backtracking.

假設，給出如下圖。從點`d`到點`e`之間的路徑有：

1. `d, e`
2. `d, a, b, e`
3. `d, a, b, c, e`
4. `d, g, h, e`
5. `d, f, g, h, e`

```plantuml
graph g {
    a -- b
    a -- d
    b -- c
    b -- e
    c -- e
    d -- e
    d -- f
    e -- h
    f -- g
    h -- g
}
```

## 解題思路

點到點之間的路徑可以解構為一組有序的邊，一條邊的終止點即為後續邊的起始點，且第一條邊的起始點為路徑的起始點，最後一條邊的終止點為路徑的終止點。例如路徑`d, a, b, e`是由邊`[(d, a), (a, b), (b, e)]`組成。

搜尋點到點之間的路徑就可以轉換為「搜尋一組首尾相連的邊，且第一條邊的起始點和最後一條邊的終止點是所求路徑起始點和終止點」。

舉個例子，給定如下圖，求點`a`至點`e`之間的路徑。

```plantuml
graph g {
    a -- b
    a -- d
    b -- c
    b -- e
    c -- e
    d -- e
    d -- f
    e -- h
    f -- g
    h -- g
}
```

1. 首先從點`a`出發，其有兩條邊，終止點分別是`b`和`d`。這𥚃先取邊`(a, b)`
2. 然後從點`b`出發，其有三條邊，終止點分別是`a`, `c`和`e`。`a`已在路徑中，不能回頭。所以從`c`和`e`中取一。這𥚃取`c`。
3. 再然後從點`c`出發，其有兩條邊，終止點分別是`b`和`e`。`b`已大中弓土路徑中，不能回頭。所以取`e`。
4. 到達終點。尋到路徑`a, b, c, e`。

點到點之間路徑搜尋方法可以歸納為：

1. 以起始點為出發點
2. 從與出發點相鄰的點（相連邊的終止點）（但不包含在路徑中）取一個點，加入路徑。並以新的點為出發點，重復步驟2直至遇到目的點

以上方法可以找出一條路徑，但本題要求找出所有的路徑。所以，以上的方法需要將以修改。

假設，點到點之間的路徑是一個由點組成的序列 $$node_1, node_2, ..., node_i$$

序列上的每一位都有多個選項，而每一位的可選項都由前一位值決定。其所有組合可以用樹的形式直觀地展示。

```plantuml
digraph d {
    one_one [label=a]
    two_one [label=b]
    two_two [label=d]

    one_one -> two_one
    one_one -> two_two

    three_one [label=c]
    three_two [label=e]
    three_three [label=e]
    three_four [label=f]

    two_one -> three_one
    two_one -> three_two
    two_two -> three_three
    two_two -> three_four

    four_one [label=e]
    four_two [label=g]

    three_one -> four_one
    three_four -> four_two

    five_one [label=h]

    four_two -> five_one

    six_one [label=e]

    five_one -> six_one
}
```

從`a`出發，有兩個相鄰點可選，分別是`b`和`d`。從`b`出發有兩個相鄰點可選，分別是`c`和`e`。從`d`出發有兩個相鄰點可選，分別是`e`和`f`。依此類推。。。

搜尋點到點之所有路徑的方法可以歸納為：

1. 從一點出發，羅列所有未在路徑的相鄰點
2. 以每一個相鄰點被出發點，套用步驟1和2，直至沒有未在路徑中的相鄰點或到達目的點

代碼實現：

[include](../../../python99/graph/p602.py)

單元測試：

[include](../../../tests/graph/p602_test.py)