 # Construct all spanning trees

## 題目

>Write a predicate s_tree(Graph,Tree) to construct (by backtracking) all spanning trees of a given graph. With this predicate, find out how many spanning trees there are for the graph depicted to the left. The data of this example graph can be found in the file p6_04.dat. When you have a correct solution for the s_tree/2 predicate, use it to define two other useful predicates: is_tree(Graph) and is_connected(Graph). Both are five-minutes tasks! 

```plantuml
graph g {
    a -- b
    a -- d
    b -- c
    b -- e
    c -- e
    d -- e
    d -- f
    e -- h
    f -- g
    h -- g
}
```

### 生成樹「spanning tree」

>在圖論中，無向圖 G 的生成樹（英語：Spanning Tree）是具有 G 的全部頂點，但邊數最少的連通子圖。
>
>以 $$V$$ 表示頂點， $$E$$ 表示邊.若圖 $${\displaystyle G=(V(G),E(G))}$$ 和樹 $${\displaystyle T=(V(T),E(T))}$$，有 $${\displaystyle E(T)\subset E(G)}$$ 和 $${\displaystyle V(G)=V(T)}$$，那麼 $$T$$ 是 $$G$$ 的生成樹。
>
>一個圖的生成樹可能有多個。

## 解題思路

### 羅列圖的所有生成樹

根據圖和生成樹的定義，可以得出以下定論：

1. 當點數量為`N`時，連通所有點所需最少邊數為`N-1`。圖項形式由點列表和邊列表組成，所以點數量`N`是已知的。
2. 從邊集合中取出`N-1`個邊，如果言些邊的起止點包含了所有的點，則這個邊集合就是一根生成樹。

所有生成樹可以用以下方法获得：

1. 通過點數量計算出生成樹的邊數量`N`
2. 羅列出從所有邊集合中取`N`條邊的所有組合
3. 過濾步驟2羅列出的組合，留下邊的起止點包含了所有點的組合，即為圖的所有生成樹

#### 組合

從大小為`M`集儳中取`N`個元素（`M > N`），所有可能的取法可以用回溯法「backtracking」求得。

用遞歸形式描述為：

將集合轉換為有序列表，

1. 從有序列表中取出一個元素
2. 從第一步取出的元素之後的子列表中取出`N-1`個元素（套用步驟1和2，直至剩餘列表長度等於要取的元素量`N`或`N`為`0`）

舉個列子，有邊集合`[(a, b), (b, c), (c, d)]`，從中取出兩條邊，列出所有的組合。

* 從集合`[(a, b), (b, c), (c, d)]`中取出一條邊，有三種選擇
* 取出`(a, b)`作為第一條邊。再從剩餘的`[(b, c), (c, d)]`中取出一條邊，有兩種選擇
  * 取出`(b, c)`，組成組合`[(a, b), (b, c)]`
  * 取出`(c, d)`，組成組合`[(a, b), (c, d)]`
* 取出`(b, c)`作為第一條邊。再從剩餘的`[(a, b), (c,d)]`中取出一條邊，有兩種選擇
  * 取出`(a, b)`，組成組合`[(b, c), (a, b)]`
  * 取出`(c, d)`，組成組合`[(b, c), (c, d)]`
* 取出`(c, d)`作為第一條邊。再從剩餘的`[(a, b), (b, c)]`中取出一條邊，有兩種選擇
  * 取出`(a, b)`，組成組合`[(c, d), (a, b)]`
  * 取出`(b, c)`，組成組合`[(c, d), (b, c)]`

#### 代碼實現

[include:-25](../../../python99/graph/p604.py)

{% include "../stdlibrary/functools/reduce.md" %}

### is_connected

當邊的數量不小於點數量減一，且邊的起止點包含了所有點時，該圖是連通的。

#### 代碼實現

[include:22-25](../../../python99/graph/p604.py)

### is_tree

當邊的數量等於點數量減一，且邊的起止點包含了所有點時，該圖同時是一棵樹。

#### 代碼實現

[include:28-31](../../../python99/graph/p604.py)

