# Knight's tour

## 題目

>Another famous problem is this one: How can a knight jump on an NxN chessboard in such a way that it visits every square exactly once?
>
>Hints: Represent the squares by pairs of their coordinates of the form X/Y, where both X and Y are integers between 1 and N. (Note that '/' is just a convenient functor, not division!) Define the relation jump(N,X/Y,U/V) to express the fact that a knight can jump from X/Y to U/V on a NxN chessboard. And finally, represent the solution of our problem as a list of N*N knight positions (the knight's tour). 

### 騎士巡邏

>騎士巡邏（英語：Knight's tour）是指在按照西洋棋中騎士的規定走法走遍整個棋盤的每一個方格，而且每個網格只能夠經過一次。假若騎士能夠從走回到最初位置，則稱此巡邏為「封閉巡邏」，否則，稱為「開巡邏」。對於8*8棋盤，一共有26,534,728,821,064種封閉巡邏，但是到底有多少種開巡邏仍然未知。
>
>由騎士巡邏引申出了一個著名的數學問題 ：騎士巡邏問題--找出所有的騎士巡邏路徑。編寫一個程式來找出騎士巡邏路徑經常在電腦系的學生的練習中出現。騎士巡邏問題的變種包括各種尺寸的棋盤甚至非正方形的棋盤。

## 解題

最簡單的演算法是枚舉，生成所有的巡邏路徑再判別是不訪問了每一個方格且每個方格僅訪問一次。但對於大棋盤（比如8x8）會慢到不能有限的時間內得到解。

迴溯法用一種遞進的方式解決問題。其在生成所有巡邏路徑的中途就可以判別不符合要求的組合，從而減少不必要的組合生成和判別。

舉個例子，騎士從`(1, 1)`開始巡邏。按照規則，騎士可以朝八個方向移動。去除超過棋盤範圍的，剩餘2個選擇。這里就出現了兩個分支，可能的解就有兩個。

  |1|2|3|4|5|...
 -|-|-|-|-|-|-
 1|K| | | | | 
 2| | |T1| | |
 3| |T2| | | |
 4| | | | | |
 5| | | | | |
 ...| | | | | | 

以第一個分支為例，現在騎士在位置`(3, 2)`。按照騎士的移動規則，再去掉超出棋盤和已訪問的方格，剩餘5個選擇。這𥚃出現了五個分支。這一步選擇會影响後續巡邏路徑。

  |1|2|3|4|5|...
 -|-|-|-|-|-|-
 1|X| | | |T1| 
 2| | |K| | | 
 3|T5| | | |T2| 
 4| |T4| |T3| | 
 5| | | | | | 
 ...| | | | | |

 後續的移動與上類似，每一步都以當前所處位置為起點，穫取可移動過去的方格。若有多個方格可選則創造巡邏路徑分支。用多路樹的形式描述為：
 
 * 每一步是樹的一層
 * 下一步可選的方格即是該節點的子節點
 * 從葉子節點到根節點的路徑即為完整的巡邏路徑。若其訪問了所有的方格（路徑上節點數量等於方格數量），則其為一個可行解

上述頭三步巡邏路徑可用多路樹描述為：

 ```plantuml

digraph d {
    a [label="(1,1)"]
    b [label="(3,2)"]
    c [label="(5,1)"]
    d [label="(5,3)"]
    e [label="(4,4)"]
    f [label="(2,4)"]
    g [label="(1,3)"]
    h [label="..."]
    i [label="..."]
    j [label="..."]
    l [label="..."]
    m [label="..."]

    a -> b
    b -> c -> h
    b -> d -> i
    b -> e -> j
    b -> f -> l
    b -> g -> m
}
```

當葉子節點到根節點的路徑長度等於方格縂數時，該路徑即是一個可行解。當葉子節點到根節點的路徑長度小於方格縂數時（沒有後續可移動的方格），則該節點往下的子樹都不可能是可行解，可以直接排除。

### 代碼實現

[include](../../../python99/misc/p702.py)

## 參考

* [騎士巡邏](https://zh.wikipedia.org/wiki/騎士巡邏)