# Construct the bottom-up order sequence of the tree nodes

## 題目

>Write a predicate bottom_up(Tree,Seq) which constructs the bottom-up sequence of the nodes of the multiway tree Tree. Seq should be a Prolog list. 
>
>What happens if you run your predicate backwords? 

## 解題思路

Bottom-up 相當於二叉樹的後序遍歷，先訪問子樹再訪問根節點。

舉個例子，給定如下多路樹。

```puml
digraph d {
    a -> f
    a -> c
    a -> b
    f -> g
    b -> d
    b -> e
}
```

* 先訪問子樹
  * 訪問第一棵子樹`(f,[(g,[])])`
    * 先訪問子樹
      * 第一棵子樹`(g,[])`
        * 沒有子樹
        * 訪問根節點`g`
    * 訪問根節點`f`
  * 訪問第二棵子樹`(c,[])`
    * 沒有子樹
    * 訪問根節點`c`
  * 訪問第三棵子樹
    * 先訪問子樹
      * 第一棵子樹`(d,[])`
        * 沒有子樹
        * 訪問根節點`d`
      * 第二棵子樹`(e,[])`
        * 沒有子樹
        * 訪問根節點`e`
    * 訪問根節點`b`
* 訪問根節點`a`

代碼實現：

[include:12-15](../../../python99/mtree/p505.py)

`reduce`是Python標準庫提供的一個函數式的工具，其聲明為：

```python
reduce(function, iterable, initializer)
```

其功能是將`function`累積地、從左往右作用於`iterable`中的每一個元素。

reduce相當於如下代碼：

```python
def reduce(function, iterable, initializer=None):
    it = iter(iterable)
    if initializer is None:
        value = next(it)
    else:
        value = initializer
    for element in it:
        value = function(value, element)
    return value
```

這𥚃，使用reduce實現字符串拼接。

反過來，從botoom up序列是不能重構唯一的多路樹。最簡單的重構選項是重構一個兩層的多路樹。

舉個例子，從序列`gfcdeba`可以重構出以下兩層多路樹：

```puml
digraph d {
    a -> g
    a -> f
    a -> c
    a -> d
    a -> e
    a -> b
}
```

代碼實現：

[include:18-](../../../python99/mtree/p505.py)

最後，將兩個方法拼起來。使用Python內建的`type`檢測輸入值類型，若輸入值類型為`tuple`即多路樹則調用`bottom_up_t`，否則調用`bottom_up_s`。